!
!!!
!!!!!!!!!!
!
HISTORIA DE LA FILOSOFÍA I 
SISTEMA DE UNIVERSIDAD ABIERTA Y EDUCACIÓN A 
DISTANCIA 
MARCO ANTONIO LÓPEZ ESPINOZA 
!
!
                     
            
           
 
 
 
UNIVERSIDAD NACIONAL AUTÓNOMA DE MÉXICO 
Facultad de Filosofía y Letras 
División Sistema Universidad Abierta y Educación a Distancia 
Licenciatura en Filosofía 
Modalidad Universidad Abierta 
Asignatura: H HISTORIA DE LA FILOSOFÍA:  
PRESOCRÁTICOS, PLATÓN, ARISTÓTELES, HELENISMO 
Profesora/ Profesor: López Espinoza Marco Antonio 
Clave:  
1157 
Semestre: 
1º 
Créditos: 
8 
Área de conocimiento:  
HISTORIA DE LA FILOSOFÍA 
Modalidad: 
 
Curso ( X) Taller ( )  
Laboratorio ( ) Seminario ( ) 
Tipo: Teórico (  X) Práctico ( ) 
 
Teórico/Práctico (  ) 
Carácter: 
 
Obligatorio (X ) 
Optativo ( )  
   Horas: 3 a la semana 
  
!
ÍNDICE 
Introducción  
Unidad I: Antecedentes y contexto Mitológico  
!
Unidad II: Introducción a la ﬁlosofía antigua  
!
!
Unidad III: Los Presocráticos I 
!
Unidad IV: Los Presocráticos  II 
!
Unidad V: Los Presocráticos III 
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
INTRODUCCIÓN 
El origen histórico de la ﬁlosofía clásica —y en general de toda la ﬁlosofía 
occidental— normalmente se ubica en la época arcaica de la Antigua 
Grecia, alrededor del siglo VI a. C. con el afamado Tales de Mileto. Según 
la opinión común, Tales es el primer ﬁlósofo porque designó el principio 
de todas las cosas a parDr de un elemento físico, el agua, un principio 
racional y susceptible de comprobación empírica, mientras que todos los 
personajes griegos anteriores a él expusieron ese mismo origen en 
términos mítico- poéticos, hablando de dioses o entidades extraordinarias 
como Zeus, Rea, Caos, Océano o el huevo cósmico. 
Desde la perspectiva cronológica, pareciera entonces relativamente 
sencillo iniciar un análisis sobre la ﬁlosofía griega en un punto especíﬁco, 
en un momento más o menos nítido dónde iniciar el recuento de autores y 
temas: la ﬁlosofía comienza en el momento que se le diferenció de la 
mitología y sus narraciones fantásticas sobre el mundo, y fue Tales de 
Mileto quien realizó la distinción. Sin embargo, pareciera que un enfoque 
semejante pierde de vista el surgimiento histórico de la opinión sobre el 
comienzo de la ﬁlosofía clásica. Efectivamente, aquella visión común 
sobre el nacimiento de la ﬁlosofía se fundamenta considerablemente en la 
interpretación que Aristóteles llevó a cabo para dar cuenta de la distinción 
entre la ﬁlosofía y la mitología. 
La primera referencia veriﬁcable de Tales como “padre” o “inventor” de la 
ﬁlosofía aparece precisamente en la Metafísica. En 983b de la misma obra, 
el Estagirita reﬂexiona en torno a “los primeros ﬁlósofos”, quienes 
concibieron al arché o principio de todas las cosas de forma material: la 
célebre “causa material” de la escuela física milesia. Aristóteles añade que 
fue precisamente Tales “el fundador de esta (clase de) ﬁlosofía”, 
reﬁriéndose a que éste aﬁrmó que el principio material era el agua; 
distinguiéndolo así de lo que el propio Aristóteles denomina “teólogos”, 
quienes, entre otras cosas, daban cuenta de la realidad no a través de 
causas, sino de imágenes mitológicas. Que se sepa, ningún autor antes del 
Estagirita desarrolló algo parecido sobre las ideas de Tales. 
Por mucho tiempo la historia sobre el ﬁlosofar antiguo asumió 
completamente la construcción aristotélica como válida, sin reparar —al 
menos no con decisión— que la cronología y los análisis subsecuentes se 
fundamentaban únicamente en esta opinión, opinión al menos tres siglos 
posterior a Tales. Visto así, para cualquier interesado en la ﬁlosofía griega 
resulta natural interrogarse hasta qué punto podemos adherirnos 
plenamente a la palabra de Aristóteles, pues si no poseemos otras 
referencias de fuentes anteriores que apoyen esa opinión, ¿podemos 
sostener todo un discurso sobre el origen de la ﬁlosofía en esa única 
interpretación?, ¿aceptarlo no sería caer en un dogmatismo sin matices? Es 
importante aclarar que lo anterior no implica juzgar la interpretación 
aristotélica como invalida sin más, ni tampoco realizar una apología de las 
herramientas analíticas aristotélicas en función de su propia comprensión. 
El problema es que buena parte de la tradición ﬁlosóﬁca y ﬁlológica 
asumió esa postura como la única vía posible para dar cuenta del 
comienzo del ﬁlosofar. 
De entrada, lo que implica el problema anterior es un cuestionamiento más 
profundo acerca del comienzo de la ﬁlosofía griega. Es decir, si la opinión 
común, sustentada en la argumentación aristotélica, resulta dubitable —
por su lejanía con respecto a la época de Tales y por no encontrar otra 
fuente cercana con la cual contrastar la opinión— entonces bajo qué 
criterios hemos de ubicar el recuento de autores y temas ﬁlosóﬁcos. Este 
curso parte del mismo cuestionamiento. 
Por ello, las siguientes temáticas pretenden consolidar las bases para 
realizar críticas y reﬂexiones sobre los inicios de la ﬁlosofía y su 
consolidación en la época clásica, que puedan presentarse en cursos 
posteriores o en las discusiones en el área de ﬁlosofía antigua e historia de 
la ﬁlosofía. 
Se busca que el alumno trabaje los textos con tres tareas especíﬁcas: 1. 
encontrar los vínculos y diferencias entre la tradición mitológica griega y 
el pensamiento ﬁlosóﬁco antiguo; 2. conocer y reﬂexionar sobre el 
pensamiento de algunos exponentes representativos del período arcaico; 3. 
identiﬁcar las tradiciones que sustentan y anteceden al pensamiento de la 
época clásica. Debido a que únicamente existen fragmentos de los escritos 
presocráticos, es decir, de los autores ﬁlosóﬁcos anteriores a Sócrates, su 
revisión y examen se fundamentará tanto en las fuentes originales como 
en la interpretación de diversos y reconocidos analistas contemporáneos. 
Objetivos generales del curso 
Los temas propuestos han sido divididos a parDr de seis ideas principales. 
Cada una de ellas engloba diversos autores que contribuyen al 
esclarecimiento de las problemáticas 
sugeridas en los objetivos. Los materiales principales y la bibliografía de 
apoyo correspondientes a cada unidad se encuentran en la “Carpeta de 
lecturas Hist. Fil. I” en la Plataforma “Classroom”. 
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
Unidad I: Contexto y antecedentes mitológicos 
El primer tema servirá como introducción general al curso, y al mismo 
Tiempo como reﬂexión acerca de los supuestos histórico-míticos desde los 
cuales se inicia el pensamiento ﬁlosóﬁco. La pregunta por los orígenes de 
la ﬁlosofía se relaciona directamente con el contexto cultural de la 
civilización griega antigua. En ese contexto, prevalece la comprensión 
mítica, la creencia en múltiples dioses que gobiernan a la naturaleza, 
incluido el hombre. Los primeros ﬁlósofos griegos desarrollarán sus ideas 
en función de su entorno, de ahí la importancia de entenderlo. Ello 
permitirá observar con mayor nitidez sus innovaciones y dependencias 
culturales. De particular importancia resulta atender que la mitología 
griega está íntimamente relacionada con el culto, con las 
identiﬁcar y desarrollar las capacidades teóricas y formales que 
caracterizan al discurso ﬁlosóﬁco antiguo. 
 
identiﬁcar de modo general las diferentes sapiencias que comprenden al 
identiﬁcar y reﬂexionar sobre el bagaje mitológico en la ﬁlosofía griega. 
Pensamiento antiguo: reconocer las concepciones ﬁlosóﬁcas y religiosas 
que anteceden a las doctrinas de Platón y Aristóteles. Festividades 
realizadas en honor a sus divinidades. Los cultos abren un espacio y 
tiempo distintos de la cotidianidad, en donde la comunidad griega se 
interrelaciona a varios niveles. 
A) Material 
-Kerényi, Karl. La Religión An2gua. Herder, 1999. “Qué es la mitología” 
y “La esencia de la ﬁesta”, pp. 13-26;37-52. 
-Vernant, Jean. Mito y religión en la Grecia an2gua. Barcelona, Ariel, 
2001. Ubicado en: hkps://www.scribd.com/doc/237174574/Vernant-Mito-
y-Religion-en-La- Grecia-AnDgua. En la Carpeta de lecturas está la 
versión francesa. 
B) Bibliografía de apoyo 
-Grimal, P. Diccionario de Mitología Griega y Romana. Barcelona, 
Paidos, 1981. -Colli, Giorgio. La sabiduría griega I. Valladolid, Troka, 
1995, pp. 30-34; 98-112. 
 
C) Objetivos 
Identiﬁcar las características generales del aspecto mitológico de la 
religión griega. Descripción 
Las actividades deberán presentarse en un texto escrito con una extensión 
máxima de 350 palabras por cada una. Cada actividad puede incluir uno o 
más puntos de los señalados anteriormente. En este caso, la actividad 
abarca los tres puntos señalados arriba. También podrán incluirse 
referencias del material Mito y religión en la Grecia antigua de J. P. 
Vernant, y del apartado “Misterios de Eleusis” del texto de G. Colli. 
D) Criterios de Evaluación 
Pertinencia de contenido 
Extensión 
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
Unidad II: Introducción a la ﬁlosofía anIgua 
Una vez señaladas las condiciones mitológicas imperantes en la cultura 
griega, el segundo tema propiciará que el alumno logre una comprensión 
más nítida del inicio de la ﬁlosofía, y coadyuvará a contextualizar 
históricamente las teorías de los primeros sabios griegos: los presocráticos 
pensaron desde y para su época especíﬁca. 
Lo anterior no quiere decir que las teorías presocráticas o las socrático- 
platónicas se limiten exclusivamente a su época, sin ninguna aportación a 
los problemas contemporáneos; por el contrario, un entendimiento más 
claro de la tradición y dimensión temporal de sus ideas permite reﬂexionar 
hondamente sobre el sentido mismo del quehacer ﬁlosóﬁco en general —
no sólo del antiguo. Por ello, a través de las lecturas se analizarán los 
siguientes aspectos: a) la revisión crítica de la interpretación aristotélica 
sobre los presocráDcos; b) la distinción entre dos presupuestos 
metodológicos de origen griego: el cientíﬁco y el ﬁlosóﬁco; y c) la 
condición histórica que acompaña a todo pensamiento antiguo. Los tres 
aspectos conﬁguran lo que podemos denominar un horizonte metodológico 
que nos permita comprender a los ﬁlósofos griegos en su diferencia con 
respecto a nuestras propias formas de pensar. 
A) Material 
-Gadamer, Hans. El inicio de la ﬁlosofía occidental. Paidos, 1999. “El 
planteamiento doxográﬁco de Aristóteles”, pp. 85-97. 
-Cornford, F.M. Principium sapientiae. Visor. Madrid, 1988. “Empirismo 
versus inspiración” y “La teoría empírica del conocimiento”, pp. 17-26; 
48-63. 
B) Bibliografía de apoyo 
-Cherniss, H. La crí2ca aristotélica a la ﬁlosofía presocrática. México, 
UNAM, 1981. 
!
C) Objetivos 
Identiﬁcar los tres aspectos presentados en el tema y su interrelación con el 
horizonte metodológico. 
Las Actividades deberán presentarse en un documento escrito con una 
extensión máxima de 300 palabras por cada actividad. En este caso, 
incluye los tres puntos señalados anteriormente. También pueden incluirse 
referencias al texto de Harold Cherniss. 
Criterios de Evaluación. El trabajo se evaluará bajo los siguientes 
criterios:  
Pertinencia de contenido 
Extensión 
!
!
!
!
Unidad III: Los presocráticos I 
Ya establecido el horizonte metodológico, es momento de llevar a cabo el 
acercamiento a los pensadores más representativos del período inicial de la 
ﬁlosofía presocrática; Tales, Anaxímenes y Anaximandro de Mileto, 
Jenófanes de Colofón, Heráclito de Éfeso y Parménides de Eléa, 
resaltando su peculiaridad e interconexión histórica. En términos de la 
interpretación aristotélica, los primeros cinco —de Tales a Heráclito— 
son considerados los “físicos” o “ﬁsiólogos” pues reﬂexionará sobre el 
principio material que constituye a toda la realidad, mientras que 
Parménides —y de algún modo Jenófanes— señalan un principio distinto, 
independiente de la materia: la forma. 
En consonancia con el tema anterior, el propósito de este tercer tema será 
analizar los fragmentos de dichos autores con independencia del esquema 
aristotélico, ubicándolos a parDr de su propio contexto histórico, el siglo 
VI a. C., y también como herederos de la tradición griega que se remonta 
a lo estudiado en el primer tema. 
!
!
!
A) Materiales 
-Eggers, C. et al. Los ﬁlósofos presocráticos I. Gredos, Madrid, 2000, pp. 
55-143; 265-483. 7 
!
B) BibliograUa de apoyo 
-Bernabé, A. De Tales a Demócrito. Madrid, Alianza, 2000. -Gadamer, 
Hans. El inicio de la sabiduría. Paidos, 1999. “Sobre la transmisión de 
Heráclito” 
“Estudios Heraclíteos” Páginas: 17-83. 
-Gadamer, Hans. El inicio de la ﬁlosofía occidental. Paidos, 1999. 
“Parménides y las opiniones de los mortales” y “Parménides y el ser”, pp. 
113-148. 
-Guthrie, W.K.C. Historia de la ﬁlosofía Griega I y II. Gredos, Madrid, 
1993. 
C) Objetivos 
Identiﬁcar las características especiﬁcas de las doctrinas de los primeros 
ﬁlósofos griegos a través de sus fragmentos y testimonios. 
Descripción 
Las Actividades deberán presentarse en un documento escrito con una 
extensión máxima de 200 palabras por cada actividad. Cada actividad 
puede incluir uno o más puntos de los señalados anteriormente. Se sugiere 
también se incluyan aspectos señalados en los textos de Gadamer, Bernabé 
o Guthire. 
D) Criterios de Evaluación 
!
Pertinencia de contenido 
Extensión 
!
!
Unidad IV: Los PresocráIcos II 
El cuarto tema continúa con el mismo criterio para el análisis de escuelas 
posteriores a los presocráDcos iniciales. Los autores analizados pertenecen 
en su mayoría al siglo V a.C., comenzando por los sucesores de la llamada 
escuela eleática: Zenón de Elea y Meliso de Samos, seguidos por otros 
pensadores que retomarán, de alguna u otra manera, algunas 
• 
ideas del eleatismo: Empédocles de Agrigento, Anaxágoras de Clazomene, 
Diógenes de Apolonia, Leucipo de Mileto y Demócrito de Abdera. En sus 
fragmentos ya se observan varias diferencias con respecto a los primeros 
presocráDcos, en parDcular en el modo de expresarse. EfecDvamente, 
Zenón, Anaxágoras, Diógenes, Leucipo y Demócrito —éstos dos úlDmos 
también llamados atomistas— uDlizan argumentos, razonamientos 
lógicamente más arDculados que sus predecesores y cada vez más 
alejados de la visión mitológica del mundo. Caso aparte es el de 
Empédocles quien combina en su personalidad enigmáDca rasgos arcaicos 
con las visión propia de sus contemporáneos del siglo V. 
A) Materiales 
- Eggers, Conrado et al. Los ﬁlósofos presocrá2cos II y III. Gredos, 
Madrid, 2008. Páginas: Del tomo II, 17-402; del tomo III, 17-76; 141-421. 
B) Bibliografía de apoyo 
-Bernabé, A. De Tales a Demócrito. Madrid, Alianza, 2000. 
-Bernabé, A. De Tales a Demócrito. Madrid, Alianza, 2000. “El 
Empédocles de Estrasburgo” pp. 327-340. 
-Colli, Giorgio. Zenón de Elea. México, Sexto Piso, 2006, pp. 134-157 
-Guthrie, W.K.C. Historia de la ﬁlosofía Griega II. Gredos, Madrid, 1993. 
!
 
C) Objetivos 
Identiﬁcar las características especíﬁcas de las doctrinas de los primeros 
ﬁlósofos griegos a través de sus fragmentos y testimonios.  
 • 
Descripción  
      
Las AcDvidades deberán presentarse en un documento escrito con 
una extensión aproximada de 200 palabras por cada acDvidad. Cada 
acDvidad puede incluir uno o más puntos de los señalados 
anteriormente. Se sugiere se incluyan aspectos de los textos de Colli 
y Bernabé.  
!
D) Criterios de Evaluación 
Pertinencia de contenido 
Extensión 
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
 
Unidad V: Presocráticos III 
El quinto tema se concentra en la trasformación histórica que marcan las 
distintas escuelas de pensamiento consumadas en el siglo V a. C. Por un 
lado, se consolidan movimientos culturales a gran escala, de corte 
ﬁlosóﬁco religioso, como el Orﬁsmo y el Pitagorismo; de particular 
interés resulta la transformación del concepto de psyché, “alma” que 
llevan a cabo dichas corrientes. Y por otro lado, surge el movimiento 
cultural político-pedagógico denominado la sofística, cuyos representantes 
más inﬂuyentes son Protágoras de Abdera y Gorgias de Leontini. Ambas 
tradiciones, soﬁstas y orﬁco-pitagóricos, conforman el suelo histórico que 
posibilita el surgimiento del pensamiento clásico griego, pues Sócrates y 
Platón buscarán, en el siglo V, una superación de la fuerza político-
educativa de los soﬁstas apelando a una revaloración del conocimiento 
teórico por y a través del cuidado del alma. 
A) Material 
-Bernabé, A. De Tales a Demócrito. Madrid, Alianza, 2000, pp. 69-87. 
-Eggers, Conrado et al. Los ﬁlósofos presocráticos I y III. Gredos, Madrid, 
2008. Páginas: Del tomo I: 147-238; del tomo III: 77-138. 
-Guthrie, W. K. C. Orfeo y la religión griega. Madrid, Siruela, 2003. “Vida 
y práctica de los órﬁcos”, pp. 253-278. 
-Jaeger, Werner. Paideia: los ideales de la cultura griega. México, FCE,
1988, pp. 281-302.  
B) Bibliografía de apoyo 
-Jaeger, W. La teología de los primeros ﬁlósofos. México, FCE, 1999. “El 
origen de la doctrina de la divinidad del alma”, pp. 77-92. 
-Bernabé, Alberto. Hieros Lógos. Madrid, Akal, 2003. 
-Guthrie, W.K.C. Historia de la ﬁlosofía Griega III. Gredos, Madrid, 1993. 
!
C) Objetivos 
Identiﬁcar las características especíﬁcas del orﬁsmo, el pitagorismo y la 
sofística a través de sus fragmentos y visiones de conjunto. 
Descripción 
Las Actividades deberán presentarse en un documento escrito con una 
extensión aproximada de 300 palabras por cada actividad. En este caso, la 
Actividad abarca los cinco puntos señalados anteriormente. También 
pueden incluirse referencias del material a los textos de Jager y Guthrie. 
!
D) Criterios de Evaluación 
Pertinencia de contenido 
Extensión 
!
!
!
